U kan opeens last hebben van plekjes in de mond.
Ze zien er grijswit uit en kunnen veel pijn doen. We noemen dit aften.
We weten niet goed waar aften door komen.
We denken dat ze kunnen komen door een droge mond,
stress of bijvoorbeeld een kunstgebit dat niet goed past.
Maar misschien ook door veranderingen in hormonen zoals bij zwangerschap,
of te weinig ijzer of vitamines.
Bij sommige ziekten krijgt u vaker aften,
zoals bijvoorbeeld bij coeliakie of de ziekte van Crohn.
Aften zijn  vervelend, maar kunnen geen kwaad. Ze zijn ook niet besmettelijk.
Meestal gaan de aften vanzelf weg binnen 14 dagen.
Zonder dat u daar zelf wat aan hoeft te doen.
Totdat ze weg zijn, kunt u wel wat tegen de pijn doen:
Eet geen gekruid, pittig eten.
En drink geen zure dranken, zoals frisdrank en sinaasappelsap.
Let ook op met hard eten zoals bijvoorbeeld een geroosterde boterham.
Dat kan extra pijn geven.
Poets uw tanden voorzichtig met een zachte tandenborstel.
Blijf verder van de aften af. Dan kunnen ze beter genezen.
Probeer er dus ook niet steeds met uw tong aan te zitten.
Als de aften veel pijn doen of eten en drinken gaat bijna niet,
dan kunt u een verdovende mondgel gebruiken.
Dit is te koop bij de apotheek en heet lidocaïne mondgel.
Gebruik de gel als u veel pijn heeft, maar niet vaker dan 8x per dag.
Smeer geen andere dingen op de aften zoals teatreeolie,
dit werkt niet en kan er voor zorgen dat het langer duurt voordat de aft weggaat.
Heeft u heel vaak last van aften?
Het kan helpen om een dagboek bij te houden.
Hierin schrijft u op wat u heeft gegeten en gedronken.
Krijgt u een aft? Dan kunt u lezen in uw dagboek wat de oorzaak kan zijn.
U kunt ook proberen uw tanden te poetsen met een andere tandpasta.
Probeer dan een tandpasta zonder schuimmiddel.
Vraag bij de drogist naar een tandpasta waar dit niet inzit.
Ga minimaal 1 keer per jaar naar de tandarts of naar de mondhygiëniste.
Laat uw mond goed nakijken op scherpe randen aan uw tanden en kiezen.
Door gezond te eten zorgt u ervoor dat u niet te weinig ijzer of vitaminen heeft.
Er zijn geen medicijnen die helpen om aften te voorkomen.
Maak een afspraak bij uw huisarts als u ook ziek bent en koorts heeft bij de aften.
Of als ze na 14 dagen nog niet weg zijn.